| №   | Вопрос                                                                                                                                      | Да/нет   | Комментарий |
| --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------- | ------------ |
|     | **I. Управление доступом**                                                                                                                  |          |              |
| 1   | Используется ли многофакторная аутентификация (MFA) для доступа к критическим системам и сервисам?                                          |   нет    | нет данных   |
| 2   | Настроены ли требования к сложности паролей и их регулярное обновление?                                                                     |   нет    | нет данных   |
| 3   | Проводится ли аудит и пересмотр учётных записей с повышенными привилегиями на регулярной основе?                                            |   нет    | нет данных   |
| 4   | Реализован ли принцип минимальных привилегий при назначении ролей и прав доступа?                                                           |   нет    | нет ограничений доступа к данным |
| 5   | Автоматически ли удаляются или деактивируются учётные записи после увольнения или изменения должности сотрудников?                          |   нет    | нет данных   |
| 6   | Ведётся ли журналирование всех операций доступа к системам и данным? Кто имеет доступ к журналам?                                           |   нет    | нет данных   |
| 7   | Используются ли механизмы контроля доступа на основе атрибутов для повышения гибкости управления доступом?                                  |   нет    | нет данных   |
| 8   | Используются ли системы аутентификации пользователей для доступа к системам?                                                                |    да    | Есть сервис аутентификации и авторизации |
| 9   | Созданы ли замкнутые контуры для подсистем, работающих с чувствительными данными?                                                           |    да    | Бухгалтерия  |
| 10  | Ограничен ли доступ к системам из внешних источников?                                                                                       |    да    | Есть FireWall для клиентов и собственников |
| 11  | Ведётся ли единый реестр учётных записей?                                                                                                   |   нет    |  нет данных  |
| 12  | Используются ли средства управления учётными записями на базе единого реестра?                                                              |   нет    |  нет данных  |
| 13  | Применяются ли средства для отзыва прав доступа?                                                                                            |   нет    |  нет данных  |
| 14  | Используются ли средства централизованного контроля доступа?                                                                                |   нет    |  нет данных  |
|     | **II. Безопасность данных**                                                                                                                 |          |              |
| 1   | Разработана ли политика классификации данных, и актуализируется ли она в соответствии с действующим законодательством?                      |   нет    |  нет данных  |
| 2   | Используется ли шифрование на уровне базы данных, файловой системы и при передаче данных по сети?                                           |   нет    |  нет данных  |
| 3   | Реализованы ли механизмы управления ключами шифрования?                                                                                     |   нет    |  нет данных  |
| 4   | Проводится ли регулярное резервное копирование данных? Хранятся ли резервные копии в защищённых хранилищах?                                 |    да    | Для всех баз данных выполняется резервное копирование данных на глубину, но нет данных о защищенных хранилищах. |
| 5   | Выполняется ли регулярное тестирование процесса восстановления данных из резервных копий?                                                   |   нет    |  нет данных  |
| 6   | Ограничен ли доступ к резервным копиям данных, и зашифрованы ли они?                                                                        |   нет    |  нет данных  |
| 7   | Ведётся ли учёт персональных данных, и применяются ли специальные процедуры обработки и хранения для различных типов данных?                |   нет    |  нет данных  |
| 8   | Осуществляется ли мониторинг доступа к данным на основе их классификации? Используются ли метки безопасности для маркировки данных?         |   нет    |  нет данных  |
| 9   | Разработаны ли процессы и системы Data Governance для управления данными?                                                                   |   нет    |  нет данных  |
| 10  | Реализованы ли системы или процессы безопасного уничтожения данных?                                                                         |   нет    |  нет данных  |
| 11  | Используются ли системы или процессы контроля целостности данных?                                                                           |   нет    |  нет данных  |
| 12  | Реализованы ли системы или процессы контроля сохранности данных?                                                                            |   нет    |  нет данных  |
| 13  | Применяются ли средства или процессы анонимизации данных?                                                                                   |   нет    |  нет данных  |
| 14  | Разработана ли инструкция по процессу восстановления данных?                                                                                |   нет    |  нет данных  |
|     | **III. Защита инфраструктуры**                                                                                                              |   нет    |  нет данных  |
| 1   | Используется ли межсетевой экран для ограничения входящего и исходящего трафика?                                                            |   да     |  Есть FireWall для клиентов и собственников  |
| 2   | Реализована ли сегментация сети на логические зоны (DMZ, корпоративная сеть, гостевая сеть) для ограничения доступа к критическим ресурсам? |   нет    |  нет данных  |
| 3   | Используются ли IDS/IPS-системы для обнаружения и предотвращения сетевых атак?                                                              |   нет    |  нет данных  |
| 4   | Настроен ли мониторинг сетевого трафика на предмет аномалий и возможных атак, например, DDoS?                                               |   нет    |  нет данных  |
| 5   | Проводится ли регулярное сканирование уязвимостей операционных систем, приложений и сетевых устройств?                                      |   нет    |  нет данных  |
| 6   | Установлены ли на серверах и рабочих станциях антивирусные программы и системы EDR?                                                         |   нет    |  нет данных  |
| 7   | Отключены ли неиспользуемые службы и порты на серверах, рабочих станциях и сетевом оборудовании?                                            |   нет    |  нет данных  |
| 8   | Используются ли механизмы контроля целостности системных файлов? Ведётся ли журналирование доступа к системным ресурсам?                    |   нет    |  нет данных  |
| 9   | Проводятся ли автоматизированные сканирования облачных инфраструктур на соответствие рекомендациям безопасности?                            |   нет    |  нет данных  |
| 10  | Реализовано ли автоматическое обновление сигнатур защиты от вредоносных программ?                                                           |   нет    |  нет данных  |
| 11  | Осуществляется ли фильтрация трафика между сетевыми сегментами?                                                                             |   нет    |  не отражено на диаграмме С4 |
| 12  | Используются ли средства для контроля периметра доступа?                                                                                    |   нет    |  нет данных  |
|     | **IV. Управление инцидентами**                                                                                                              |   нет    |  нет данных  |
| 1   | Используется ли система мониторинга безопасности (SIEM) для корреляции событий и анализа аномалий в режиме реального времени?               |   нет    |  нет данных  |
| 2   | Настроены ли автоматические оповещения об инцидентах и подозрительной активности (например, попытках несанкционированного доступа)?         |   нет    |  нет данных  |
| 3   | Разработан ли план реагирования на инциденты, включающий анализ, эскалацию и восстановление системы? Проводится ли обучение сотрудников?    |   нет    |  нет данных  |
| 4   | Проводятся ли симуляции инцидентов (учения) для проверки готовности сотрудников к реагированию на кибератаки?                               |   нет    |  нет данных  |
| 5   | Ведётся ли статистика по всем зарегистрированным инцидентам и используются ли результаты анализа для корректировки политики безопасности?   |   нет    |  нет данных  |
| 6   | Как часто проводятся внутренние и внешние аудиты безопасности? Обновляются ли политики и процедуры на основе результатов этих аудитов?      |   нет    |  нет данных  |
|     | **V. Специфические аспекты**                                                                                                                |||
|     | **V.1. Общие вопросы**                                                                                                                      |||
| 1   | Используется ли система управления мобильными устройствами (MDM) для контроля доступа к корпоративным данным и приложениям?                 |   нет    |  нет данных  |
| 2   | Настроены ли VPN и шифрование для безопасного удалённого доступа к корпоративным ресурсам?                                                  |   нет    |  нет данных  |
| 3   | Проводится ли автоматическое выявление и ограничение использования незарегистрированных или неавторизованных устройств в сети?              |   нет    |  нет данных  |
| 4   | Настроены ли политики автоматического резервного копирования в облачной среде? Контролируется ли доступ к резервным копиям?                 |   нет    |  нет данных  |
|     | **V.2. Управление оборудованием и физической безопасностью**                                                                                |||
| 1   | Используются ли системы контроля доступа — биометрия, СКУД — в серверных помещениях?                                                        |   нет    |  нет данных  |
| 2   | Ведётся ли инвентаризация всего оборудования? Контролируется ли его состояние с использованием систем управления активами?                  |   нет    |  нет данных  |
| 3   | Используются ли безопасные методы удаления данных перед утилизацией оборудования или передачей в другие подразделения?                      |   нет    |  нет данных  |